---
layout: post
title: "Enum 타입을 데이터베이스에 저장하는 방식"
date: 2023-09-10 12:00:00
author: "서명현"
catalog: true
tags:

- backend
- java

---

안녕하세요, 서명현입니다. 🤚

저희 프로젝트는 예약 상태나 주문 상태와 같이 비슷한 특성을 가진 상태나 객체를 Enum 타입으로 관리하고 있습니다.<br>
데이터베이스에 Enum 타입을 String으로 저장했던 방식 대신 정수로 저장하는 방식을 사용해보며 느끼게 된 한계점과 개선 방안에 대해 공유하고자 합니다.

## 목차 소개

이번 포스팅은 다음과 같은 순서로 진행됩니다.

1. [우리 팀이 정수 저장 방식을 선택한 이유](#1-properties-암호화가-필요한-이유)
2. [직접 느끼게 된 정수 저장 방식의 한계점](#1-properties-암호화가-필요한-이유)
3. [Enum 값의 변경이 일어나게 된다면?](#2-spring-properties-암호화-종류)
4. [정수 저장 방식을 이미 사용하고 있다면 TypeHandler를 사용하자.](#3-왜-jasypt인가?)

## 1. 우리 팀이 정수 저장 방식을 선택한 이유

그동안의 프로젝트에서 Enum 타입을 데이터베이스에 저장할 때, 유지보수 측면에서 상수 그대로 저장하는 방식을 사용했는데요.<br>
이번에는 팀원의 의견에 따라, 성능과 쿼리의 간결함을 고려하여 정수 저장 방식을 사용해보기로 결정하였습니다.<br>
(조금 더 고려해볼걸 그랬습니다 🤣)

### 1. 정수로 저장하는 방식

Enum 타입을 데이터베이스에서 조회할 때, Enum 타입의 상수를 정수로 변환하여 저장하는 방식입니다.<br>
주문 상태를 나타내는 Enum 타입이 있다고 가정하겠습니다. Enum 타입의 상수를 정수로 변환하여 저장하는 방식은 다음과 같습니다.<br>

```java
public enum Day {
    MONDAY, TUESDAY, WEDNESDAY, THURSDAY, FRIDAY, SATURDAY, SUNDAY
}
```

```sql
select * from day where day between 0 and 3; -- 정수로 조회
select * from day where day ='월' or day = '화' or day = '수' or day = '목'; -- 문자열로 조회
```

문자열로 조회하는 방식보다 성능상 더 빠르고, 비교할 때, 더 간결해진다는 점이 장점이 있습니다.<br><br>
하지만 정수로 저장하는 방식은 데이터베이스에 저장된 값이 어떤 상태를 나타내는지 쉽게 알 수 없다는 단점이 있습니다.

```java
public enum OrderStatus {
    ORDER, CANCEL
}
```

```sql
Insert into order (order_status)
values (0);
```

이러한 방식은 0이 어떤 값을 나타내는지 쉽게 알 수 없고,
데이터베이스에 저장된 값을 조회할 때 Enum 타입의 상수를 정수로 변환하여 조회하기 때문에 Enum 타입의 상수를 사용할 수 없습니다.

### 2. 상수 그대로 저장하는 방식

Enum 타입을 데이터베이스에 저장할 때, Enum 타입의 상수 그대로 저장하는 방식입니다.<br>
```java
public enum OrderStatus {
    ORDER, CANCEL
}
```
```sql
Insert into order (order_status)
values ('ORDER');
```

이러한 방식은 Enum 타입의 상수 그대로 저장하기 때문에 데이터베이스에 저장된 값이 어떤 상태를 나타내는지 쉽게 알 수 있습니다.<br>
또한, 데이터베이스에 저장된 값을 조회할 때, Enum 타입의 상수 그대로 조회하기 때문에 Enum 타입의 상수 그대로 사용할 수 있습니다.

## 2. Enum 값의 변경이 일어나게 된다면?

정수 저장 방식을 사용하면서, 정수 저장 방식은 값의 변경에 취약하다는 것을 느끼게 되었습니다.<br>
예약 상태를 나타내는 Enum 타입이 있다고 가정하겠습니다.

```java
public enum ReservationStatus {
    CANCELED(-1), WAITING(0), CONFIRMED(1)
}
```

기존 요구 사항에서 갑자기 예약 상태에 대한 요구 사항이 추가된다면, 어떻게 해야할까요?<br>
예약 상태에 대한 요구 사항이 추가된다면, Enum 타입의 상수를 추가해야 합니다.<br>

```java
public enum ReservationStatus {
    CANCELED(-1), WAITING(0), CONFIRMED(1), COMPLETED(2)
}
```

Enum 타입의 상수를 추가하게 되면, 기존에 데이터베이스에 저장되어 있는 값들을 모두 변경해주어야 하고, 새로 추가된 상수를 사용하는 코드들을 모두 변경해주어야 합니다.<br>
이러한 작업은 굉장히 번거롭고, 실수할 가능성이 높을 것입니다.

또한 데이터베이스에서 값을 조회할 때, Enum 타입의 상수를 정수로 변환하여 조회하기 때문에 Enum 타입의 상수를 사용할 수 없습니다.<br>
그렇다고 정수 그대로 애플리케이션 코드에서 사용하게 되면, 데이터베이스에 저장된 값이 어떤 상태를 나타내는지 가독성이 낮고, 추후 변경을 위해 추적하기에도 어렵습니다.<br>


이러한 문제점은 Enum 타입의 상수를 그대로 저장하는 방식을 사용하여 해결할 수 있습니다.<br>
새로운 상수가 추가되더라도, 데이터베이스에 저장된 값이 어떤 상태를 나타내는지 쉽게 알 수 있고, Enum 타입의 상수를 그대로 사용하기 때문에 Enum 타입의 상수를 사용하는 코드를 변경할 필요가 없습니다.<br>

생각해보니 김영한 님의 JPA 강의에서도 Enum 타입의 상수를 그대로 저장하는 방식을 권장하고 있었던게 생각나네요ㅎㅎ
성능적인 측면을 고려하여 정수로 저장하기보다는 변경에 유연한 설계를 하는 것이 더 중요하기 때문입니다.<br>

## 3. 정수 저장 방식을 이미 사용하고 있다면 TypeHandler를 사용하자.

저희 프로젝트는 짧은 기간 안에 개발을 완료해야 했기 때문에, Enum 타입의 상수를 그대로 저장하는 방식으로 변경하기에는 시간적인 여유가 없었습니다.<br>
그래서 저희는 정수 저장 방식을 사용하면서, Enum 타입의 상수를 그대로 사용할 수 있도록 TypeHandler를 사용하였습니다.<br>




```java

@MappedTypes(OrderStatus.class)

트레이드 오프

이러한 문제점을 해결하기 위해서는 TypeHandler를 사용해야 합니다.<br>

소프트웨어 개발은 요구 사항이 계속해서 변경되고, 추가되므로 변경에 유연하게 대처할 수 있어야 합니다.<br>

## 마무리

비록 성능적인 측면에서 정수 저장 방식이 더 좋지만, 소프트웨어 개발 요구 사항이 계속해서 변경되고, 추가되므로 변경에 유연하게 대처하는 것이 더 중요하다고 생각합니다.


이번 포스팅은 Properties 암호화의 필요성과 Jasypt를 사용하게 된 이유, 동작 원리에 대한 소개하였습니다.<br>

이상으로 Jasypt를 이용한 Properties 암호화에 대한 포스팅을 마치겠습니다.🖐️<br>
끝까지 읽어주셔서 감사합니다.<br>

이 포스팅은 다음 문헌을 참고하였습니다.

- [https://github.com/ulisesbocchio/jasypt-spring-boot](https://github.com/ulisesbocchio/jasypt-spring-boot)
- [https://www.baeldung.com/jasypt](https://www.baeldung.com/jasypt)
