---
layout: post
title: "GPS가 없는 실내에서는 어떻게 위치를 추적할까?"
date: 2023-09-10 12:00:00
author: "서명현"
catalog: true
tags:

- backend
- frontend
- location

---

안녕하세요, 서명현입니다. 🤚

저희 프로젝트의 핵심 기능은 위치 기반 예약 시스템입니다.<br>
흔히 위치를 추적할 때 사용되는 GPS 기능을 포함해서 와이파이, 비콘 등 다양한 기술들이 있었는데요.
실내에서 사용되는 예약 시스템 특성을 반영하여 저희가 선택한 위치 추적 기술에 대해 소개하겠습니다.

## 목차 소개

이번 포스팅은 다음과 같은 순서로 진행됩니다.

1. [위치 추적 기술의 종류](#1-위치-추적-기술의-종류)
2. [GPS의 한계](#2-gps의-한계)
3. [우리 팀이 WIFI 기반 위치 추적 기술을 선택한 이유](#3-우리-팀이-wifi-기반-위치-추적-기술을-선택한-이유)
4. [WIFI 기반 위치 추적 기술의 한계](#4-wifi-기반-위치-추적-기술의-한계)

## 1. 위치 추적 기술의 종류

### 1-1. GPS
많은 위치 추적 기술 중, GPS는 전세계적으로 사용 가능한 위치 결정 시스템인데요.<br>
위성을 통해 위치를 결정하며, 매우 정밀한 위치를 제공하기 때문에 널리 사용되고 있는 기술입니다.

**장점**
- 전세계적으로 사용 가능
- 일반적으로 2 ~ 10m 이내의 오차 (고도의 정확도)
- 실외, 실내 모두 사용 가능
- 추가적인 하드웨어나 인프라가 필요하지 않음

**단점**
- 실내에서는 정확도가 떨어질 수 있음
- 조작할 수 있음

### 1-2. WIFI 스캔
WIFI 스캔 기법은 wifi 신호를 이용하여 위치를 추적하는 기술입니다.<br>
주변의 wifi 네트워크들의 신호 세기, 신호 식별자와 같은 정보를 수집하여 위치를 추적합니다.

**장점**
- Wi-Fi 인프라가 구축된 지역에서는 추가적인 하드웨어나 인프라가 필요하지 않음
- 실내에서도 비교적 정확한 위치 추적이 가능
- 실외, 실내 모두 사용 가능

**단점**
- 데이터베이스에 주변의 WIFI 네트워크 위치 정보가 저장되어 있어야 함
- WIFI 장애 시 위치 추적이 불가능

### 1-3. 비콘
비콘은 작은 무선 장치로, 블루투스 또는 기타 무선 기술을 이용하여 근거리에서 위치를 추적하는 기술입니다.<br>
비콘은 주변의 블루투스 기기에 신호를 보내고, 이 신호를 수신한 기기는 비콘의 신호 세기, 신호 식별자와 같은 정보를 수집하여 위치를 추적합니다.
주로 실내 위치 서비스나 근거리 마케팅 등에 사용되는데요.

**장점**
- 실내에서도 비교적 정확한 위치 추적이 가능
- 비콘의 배터리 수명이 길고, 비용이 저렴함

**단점**
- 비콘을 설치해야 하기 때문에 추가적인 비용이나 인프라가 필요함
- 실외에서는 제한된 사용 가능성이 있음
- 측정 범위가 상대적으로 작아서 많은 비콘이 필요함

## 2. GPS의 한계

가장 많이 사용되는 위치 추적 기술인 GPS는 전세계적으로 사용 가능하고 매우 정밀한 위치를 제공하지만,
실내에서는 정확도가 떨어질 수 있고, 조작할 수 있다는 취약점을 가지고 있었는데요.

저희 프로젝트에서 구현할 예약 시스템은 한정된 건물 내에서 사용되며, 악의적으로 조작될 가능성을 배제할 수 없었습니다.
또한, 실내에서도 정확한 위치를 제공해야 했기 때문에 GPS를 사용하기에 적합하지 않다는 판단을 하게 되었습니다.

## 3. 우리 팀이 WIFI 기반 위치 추적 기술을 선택한 이유

위와 같은 이유로 GPS 대신 실내에서도 정확한 위치를 제공할 수 있는 기술을 고려해보았는데요.<br>

WIFI 스캔과 비콘을 비교했을 때, 몇 가지 근거를 통해 WIFI 스캔을 선택하게 되었습니다.

저희 프로젝트는 백화점 내의 많은 매장을 방문하면서 예약을 시도해볼 수 있게 함으로써 고객의 편의성을 높이고자 하는 취지를 가지고 있었는데요.
비콘은 측정 범위가 상대적으로 작아서 고객들의 편의성을 높이는데 한계가 있다고 생각되었습니다.

따라서 측정 범위가 넓고, 관리자 측에서도 추가적인 하드웨어나 인프라가 필요하지 않은 WIFI 스캔이 더 적합하다고 판단하게 되었습니다.

물론, 데이터베이스에 주변의 WIFI 네트워크 위치 정보가 저장되어 있어야 한다는 단점이 있었지만,
저희가 진행하는 예약 시스템은 특정 백화점들을 대상으로 하고 있기 때문에, 백화점 내의 WIFI 네트워크 위치 정보를 데이터베이스에 저장하여 사용하는 것이
비콘과 같은 추가적인 비용이나 인프라를 필요로 하는 것보다 더 효율적이라고 판단하게 되었습니다.

## 4. WIFI 기반 위치 추적 기술의 한계

WIFI 스캔 기술을 선택하면서 고려해야 할 한계점이 있었는데요.

WIFI 장애 시 위치 추적이 불가능하다는 점이었습니다. <br>
이 경우 위치 검증의 대안을 마련해야 했고, 이 경우는 GPS를 사용하는 방법으로 대응할 수 있지 않을까 생각할 수 있었습니다.

저희는 한달 반이라는 기간동안 기획부터 배포까지 모든 기능을 구현해야 했기에 대안까지는 개발하지 못했지만,
추후 개발할 때는 이러한 한계점을 고려하여 대안을 미리 마련해야 할 것 같습니다.

또한, GPS를 사용하는 많은 기업들이 어떠한 방법으로 조작에 대응하고 있는지도 궁금해졌는데요.
이에 대해서는 추후에 조사해보고 포스팅을 통해 공유하도록 하겠습니다!

## 마무리

이번 포스팅에서는 위치 추적 기술과 저희 프로젝트에서 WIFI 기반 위치 추적을 선택한 이유에 대해 소개드렸습니다.<br>
이상으로 포스팅을 마치겠습니다. 🖐️<br>
끝까지 읽어주셔서 감사합니다.
